제가 8년 동안 트레이딩을 하면서
수백, 수천 명의 사람들을 봤습니다.
근데 신기한 건 돈을 꾸준하게 벌고
있는 사람들의 특징도 서로 너무
비슷하고 돈을 잃고 있는 사람들도
서로서로 너무 비슷해요. 남의 말을
듣고 사는 사람들. 처음에는 수익을
받지만 그 뒤로는 계속 손실 중인
사람들. 아무런 생각 없이 진입을
하고 물리면 장기 투자로 넘어가는
사람들. 뭔가를 배우기 했는데 리스크
관리와 비중 관리를 못 한 사람들.
이런 사람들은 다 어떻게 될까요?
크게 읽습니다. 절대 이렇게 투자를
하시면 안 돼요. 투자의 정답은
없습니다. 하지만 오답은 있어요.
그래서이 오답만 고치면 계좌는 천천히
우상향할 수 있습니다. 지금부터이
오답을 고치는 세 가지 방법 알려
드릴 거니까 천천히 따라와 주세요.
첫 번째로는 매매에 대한 기준을
세워야 돼요. 남들 따라 진입을
하거나 유튜브를 보고 진입을 하면 안
돼요. 그들의 생각을 완전히 카피할
수도 없고 손실 나면 남탓을 할
수밖에 없어요. 남탓을 한다고 해서
본인이 얻어가는 것은 전혀 없다는 걸
알아야 돼요. 돈을 잃었으면 배워가는
것이라도 있어야 되는데 그냥 허공에
돈만 날린 생이 되는 겁니다. 그래서
꼭 본인만의 시나리오와 기준이 있어야
설령 틀려서 손실을 받더라도
배워가는게 있어요.
>> 그건 어떻게 하는 건가요?
>> 공부해야죠. 당연히 해야 되는
겁니다. 쉽게 돈 버는 일은 절대
없습니다. 대부분의 사람들을 요즘에
보면 힘들게 모은 돈을 아무런 생각도
없이 투자를 해요. 근데 한번 생각을
해 보세요. 배달비 1,000원,
2,000원 아끼려고 물건을 조금 더
싸게 살려고 이리저리 찾아보고
검색하는 시간에 있어도 투자 공부에는
시간을 안 씁니다. 근데 뭐 이런
사람들도 있어요.
>> 공부는 하고 싶은데 어떻게 하는지
모르겠어요.
>> 아니, 제가 유튜브에 다 올려
드렸잖아요. 제가 실제로 매매하는
것도 보여 드리고 방법도 알려 드리고
했잖아요. 이거라도 보시라니까요.
그리고 온 세상이 다 볼 수 있게
심지어 저기 아프리카에 있는 사람들도
볼 수 있게 제가 자료를 다 만들어서
나눠 드리고 있어요. 이렇게까지 해
드리는데 솔직히 뭐 어떻게 공부하는지
몰라서 공부를 못 했다라고 하는 거는
변명이고 핑계입니다. 제가 드리는
것들로 공부를 해도 전혀 주장이
없어요. 이미 수천 명의 사람들이
자료를 보고 공부하고 있습니다. 영상
강의도 공짜로 드리고 있고 자료와
텍스트로 된 자료들도 공짜로 제공을
해 드리고 있고 매매일지 템플릿도
제공을 해 드리고 있습니다. 뭐 지금
광고라고 생각을 하실 수도 있는데
무료로 뿌리는 걸 광고라고 하기도
하나 싶기도 해요. 그리고 앞으로도
무료로 제 영향력을 끼칠 겁니다.
그러니까 제이 스탠스가 변하지 않게
여러분들이 도와주셨으면 하는게 하나
있습니다. 구독, 좋아요 한 번씩만
눌렀자를 받아서 공부를 했다면 진짜
어느 정도는 [음악] 본인만의
시나리오가 생겼을 거예요. 생길
수밖에 없습니다. 근데이 기준이
생겼다고 해서 바로 돈을 버는 것은
아니에요. 기술적 분석을 배워서
누구나 돈을 벌 수 있다라고 하는
사람이 있으면 사기꾼입니다. 기술적
분석보다는 사실 이게 더 중요해요.
많은 사람들이 이걸 안 해서 깡통을
차거나 기술적 분석을 욕합니다.
기술적 분석보다 중요한 건 리스크를
어떻게 관리하느냐입니다.이 시장엔
1억 청금을 노린 사람들이 정말
많아요. 열에 여덟 아홉 명은 그럴
거예요. 하지만 그걸 성공하는
사람들은 거의 만 명이 한 명 10만
명이 한 명 꼴이에요. 그러니까
우리는 그보다 높은 확률에 기대해야
돼요. 그래서 제가 요즘에 널리
퍼트리고 있는 방법이 하나 있습니다.
고정 손실 비율 정하기. 이게 뭐냐면
한 번에 트레이딩에서 일을 금액을
정해 주는 겁니다. 만약에 삼성전자를
얼마에 샀다면이 삼성전자로 일을 돈을
미리 정해 주는 거예요. 운영 시대
1%에서 5% 정도로 책정하는게
보통입니다. 만약에 100만 원
어치를 샀다라고 하면이
트레이딩으로이를 돈을 만 원에서 5만
원이 정도로 정해 두는 거예요.이
기준과 앞서 세워놨던 매매 기준을
섞으면 엄청난 일이 발생합니다. 자,
예를 들어 볼게요. 삼성전자를 매수할
계획을 세웠습니다. 15만 원에
매수할 예정이고 손절 라인은 공부했던
걸 토대로 정해 봤을 때 14만 원에
설정해 두면 될 것 같다고 생각을
했어요. 예를 들면. 자, 그리고
이번 트레이딩의 고정 손실 비율은
5%로 설정했습니다. 현재 시대가
100만 원이라고 치면 5만 원을
잃겠다라는 소리죠. 그럼 과연
삼성전자를 15만 원에 몇 개를
매수하면 될까요? 아마 숫자를 밝으신
분들은 바로 정답이 나왔을 거예요.
네, 다섯 개입니다. 왜냐? 15만
원에 다섯 개를 샀고 14만 원을
가면 다섯 개를 손절할 거예요.
그리고이 정보를 토대로이 공식에
대입을 하면 진입할 개수가 나옵니다.
쉽죠? 비트코인으로도 예를 한번 들어
볼게요. 5만 달러에 매수할 계획이고
48,000달러에 손절할 계획이에요.
그리고 이번에는 고장 손실 비율를
3%로 설정할게요. 그리고 운용
시대는 100만 원입니다.이 정보를
토대로 공식에 바로 대입을 해 보는
거예요. 고정 손실 금액 3만
원이겠죠? 달러로 환산하면 대충
20달러라고 해 볼게요. 진입 가격은
5만 달러, 손절 가격은
48,000달러. 이 숫자들을 공식에
대입을 하면 비트코인을 0.01개
0일게 사면 되는 겁니다. 그러면
손절 라인을 서치했을 때 수술을
제외하고 딱 20달러가 손실이 날
거예요.이 수치만 여러분들이 잘
숙제하고 매매를 하기 전에 생각을 해
둔다면 [음악] 한 순간에 계좌가
박살나는 일은 없을 거예요. 근데
사실 이런 계산을 계속 해 왔다면
훈련을 계속 해 왔다면 바로바로
얼마에 몇 개를 매수할지 딱 나올
거예요. 하지만 이제 막 시작하신
분들은 어려울 겁니다. 그래서 제가
제 매매일지 템플릿에이 공식을 추가해
놨어요. 제가 고정 댓글에다가
자료들을 다 남길 거예요. 공부할
자료들이랑 뭐 매매일즈 템플릿이랑 다
무료로 제공해 놨습니다. 고정 댓글에
있는 링크 타고 쭉 들어가서 매매일지
양식에 들어가고 쭉 따라와 주시면
돼요. 그리고 템플릿까지 추가를
하셨다면 하단에 고정 손실 계산기라고
새로 하나 추가되어 있을 겁니다.
여기에 진입가 그리고 손절가 고정
손실 금액까지 적으시면 자동으로 진입
수량이 계산이 됩니다. 공식을 자기가
스스로 생각하기 힘들다면 그냥 이거
쓰시면 돼요. 그리고 자연스럽게 바로
매매일로 넘어가서 매매일지를 쓰시면
됩니다. 모든 걸 다 드렸고
숟가락으로 밥까지 떠서 드렸으니까
이제 입에 넣고 씻기만 하시면 돼요.
쉽죠? 그러니까 구독 좋아요 눌러.
이제 다음엔 계좌를 나눠 볼 거예요.
기준을 세웠고 매매에서의 리스크
관리하는 방법도 알았으니까 이제는
계좌에서 리스크를 관리하는 방법을
알아야 됩니다. 운용 시드를 한
계좌로 몰아서 운용하는 건 리스크
관리 차원에서 좋지 않아요. 물론
앞서 말씀드렸듯이 고정 손실 비율과
본인만의 기준이 세워졌다고 해도 투자
시장이 위험한 건 매한가지예요.
사람이라는게 한두 번은 무조건
실수하게 되어 있습니다. 그래서
이것까지 방지하기 위해 계좌를
분할해야 된다는 거예요. 하지만
무작정 분할을 하는 것보단 각
계좌마다 목적성이 있어야 됩니다.
저는 이렇게 운용을 해요. 단타
계좌, 스윙 계좌, 장투 계좌.
그리고 비율을 2대 3대 5로 나눠서
운용합니다. 1천만 원이라고 치면
200만 원, 300만 원, 500만
원 이렇게 남는다고 보시면 돼요.
그리고 단타 계좌에서 번돈과 스윙
계좌에서 본돈은 장투 계좌로
출금합니다. 그리고 총 운영 시드가
한 단위를 넘어갈 때마다 다시
리밸런싱을 해요. 예를 들어 뭐
1천만 원이 2천만 원이 됐다면 다시
400, 600, 1천 이렇게
나눈다는 겁니다. 1억이 됐다면 2천
3, 5천 이렇게 나누겠죠. 이렇게
해두면 한 계좌가 부러진다고 한들
나머지 계좌는 살아 있을 가능성이
매우 높아요. 투자는 짧고 굵게
가는게 아닙니다. 얇고 길게 가야
됩니다. 그리고 길게 가다 보면
시간이 지남에 따라서 굵어지게 되어
있어요. 하지만 대부분은 짧고 굵게
가려다가 무너집니다. 거의 90%
이상의 사람들이 일해요. 그들의
반대로 가야 됩니다. 한 번에
매매해서 큰 돈을 벌기보단 천천히
야금야금 모아 간다고 생각하시면
돼요. 그리고 많은 분들이 댓글에서
스윙 트레이딩을 알려 달라, 장투를
알려 달라라고 하시는데 어렵지
않아요. 단타 계좌를 운영하는 것처럼
쓰인 계좌와 장기 계좌도 똑같이
운영하시면 됩니다. 대신 타임프레임이
좀 더 길어지겠죠. 예를 들어서
단타는 1분봉, 5분봉, 15분봉,
1한시간 봉을 본다면 스윙은 4시간
봉, 12시간 봉 날봉을 보고,
장투는 날봉, 주봉, 월봉을 보면서
트레이닝하면 됩니다. 투자의 기준은
위에서 말씀드렸듯 제가 드리고 있는
자료로 공부하고 본인만의 시나리오를
세우시면 돼요. 단타랑 메커니즘은
똑같지만 기간의 차이라는 겁니다.
너무 어렵게 생각하지 마세요. 자,
위에 세 가지를 다인지를 했고 습득을
하셨다 그러면 어느 정도는 추복
딱지를 뗄 수 있을 겁니다. 슬슬
수익이 나기 시작하고 계좌가 천천히
불안하고 있을 거예요. 근데이
단계에서 긴장을 풀어서는 안 됩니다.
뭐 난다긴다는 사람들도 저걸 몰라서
돈을 잃는게 아니에요. 본인이 잘한다
생각하면 사람은 방심하게 되어
있습니다. 인간의 뇌는 교활합니다.
수익이 난 매매는 자기 실력이라고
믿으면서 평생 기억을 해요. 하지만
손실 나는 매매는 운이 없었다라는
핑계를 대면서 기억에서 지워요. 사실
뭐 당연합니다. 고통을 피하려는
손실회 피해 본능은 인간의 당연한
방어 본능이에요. 근데이 본능은
트레이더에겐 치명적입니다. 실수를
했다고 해서 핑계되고 외면해 버리면
계속해서 똑같은 실수를 반복하고
회피합니다. 자. 원칙을 어기고
100만 원을 잃었다고 해 볼게요.
하지만이 실수를 외면하고 바로 다음
트레이딩을 시작한다면 잃었던 100만
원은 허공에 뿌린 셈이 돼요. 그래서
복귀를 하고이 100만 원을
학원비로라도 써야 됩니다. 대체 왜
실수했는지 계속 생각하고 다음에 같은
실수를 안 해야 잃었던 100만 원이
비로소 학원미로 사용됐다고 할 수
있는 거예요. 다음에 1천만 원 잃을
거를이 100만 원을 잃는 걸로
배워서겠다고 생각을 해야 됩니다.
그래서 항상 매매일지 적는 것을
습관나 해야 돼요. 우리는 트레이딩을
하면서 항상 이길 수가 없습니다.
기술적 분석의 통상적인 승률은 50%
내외에서 왔다 갔다 해요. 뭐 열심히
공부했다 치면 좀 더 올라가겠죠.
하지만이 승률로도 꾸준히 번 사람들이
있습니다. 같은 실수를 반복 안 하고
리스크를 관리하면서 꾸준히 출금하고
원칙을 어기지 않으면서요. 어딘가에
기록하지 않고 본인의 머릿속에 다
담을 수 있다. 기억할 수 있다면 안
적어도 돼요. 근데 솔직히 그런
사람이 어디 있겠어요. 그러니까 매일
적진 못하더라도 기억에 나는 실수나
절대 잊지 말아야 할 매매 같은
것들은 적어서 기록해 두기를
권장합니다. 강의호는 안 할 거예요.
어차피 본인의 선택이니까요. 하지만
하지 않는 것보다는 하는게 당연히
좋고 본인이 변하지 않으면 바뀌는 건
없습니다. 행동을 하지 않으면 인생은
바뀌지 않아요. 투자로 돈을 벌고
싶다면 뭐라도 해야 됩니다. 그러니까
당장 시작하세요. 그냥 준비물은 제가
다 준비해 놨어요. 마음만 먹으시면
됩니다. 공부할 자료, 매매일지 다
준비해 뒀어요. 돈도 안 받아요.
그냥 와서 보시면 돼요. 어설퍼도
좋아요. 뭐든지 처음부터 잘하는 사람
없습니다. 그러니까 주인 눈치 보지
말고 한번 시작해 보세요. 처음부터
갑자기 기적처럼 모든게 변하진
않습니다. 운동을 한다고 생각하세요.
운동 또 처음에 하면 근육통이 있고
성장이 더니다. 하지만 계속해서 하다
보면 노아우도 생기고 계속해서
발전합니다. 트레이딩도 마찬가지예요.
처음엔 근육통이 올 수 있어요.
성장도 더 될 거예요. 하지만
쌓아가다 보면 트레이딩 기초 근육이
생길 겁니다. 다 그렇게 하는
거예요. 그러니까 당장 한번 시작해
보세요. 작심 3일이라도 좋아요.
이게 부정적인게 아닙니다. 3일이라도
해 보는게 어디예요? 3일이 계속
쌓이면 한 달이 되고 1년이 되고
10년이 됩니다. 작심 3일을 열 번
반복하면 되고 100번 반복하면 되는
거예요. 세상에 불가능은 없습니다.
자, 다 차려 놓은 밥상에 숟가락에
밥까지 얹어 놨습니다. 입에 넣고
씹는 건 본인이 하셔야 됩니다.
여러분의 성공적인 투자를 진심으로
응원합니다.